## Elias Kaiser : Phenotyping and monitoring crop photosynthesis

HPP- ,, JII - 식품 생산능력 증진을 위한 광합성 효율 향상 연구

1. 광합성 under fluctuating light
    1. 광합성에는 적당한 빛이 필요, 그러나 이게 stable 하지 않다. 식물이 move, 구름도 move
    2. 빛 강도는 complex pattern을 가짐 
    3. 빛 강도에 따라 광합성 비율이 달라진다
    4. 그러나 fluctuating light에서는 그 비율이 일정하지 않고 낮아진다. 아주 극악으로 다르다
    5. 왜나면 빛이 즉각적으로 광합성에 관여하지 않기 때문 “광합성 induction”
    6. 광합성 induction 작물마다 다르다
    7. 아침 정오 오후에 따라 광에 반응하는 비율이 다르다
        1. 이게 photosynthetic accumulation에 의한 것인가?
            1. 정확한 이유는 모르겠다. 기공이 닫혀서 그런걸수도, 엽록체의 색소 떄문에
            2. photosynthetic accumulation, 아직까지 누구도 정확한 답안을 하지 못했다
            3. dont measure in the evening이 답인듯
    8. 광합성 induction 이 다른 환경에 얼마나 영향을 받나?
        1. salt stress를 받으니 정상에 오르는데 시간이 더 걸린다
        2. co2 stress를 받으니 광합성 양이 증가
        3. 기공이 열리고 닫히는 정도가 달라진다
    9. dynamic 광합성
        1. 캐노피에 가까이 있을 수록 빛에 더 잘 반응한다 NPQ(빛으로부터 식물을지켜줌)도 잘 나온다
2. 열 이미지를 통한  반사광 흡수 측정
    1.  빛 강도는 온도와 관련 → 잎을 뜨겁게 만든 다음 측정 얼마나 차갑게 되는지 측정
        1. leaf energy balance를 이용한다면 여러 환경을 측정 가능
    2. light green, dark green 빛의 색도 바꿔서 해봄
3. phenotyping
    1. canopy scale에서 측정하는 방법이 필요하겠다
        1. co2 흡수량, water vapor concen 확인 근데 이거 하고 어떻게 움직이나
        2. moving the box 가 challenging
            1. 드론 사용, 스파이더 캠 사용,  
4. 왜 이렇게 논문을 빨리 잘 쓰나요
    1. 하루에 500글자씩 쓰기?
    2. 정신적 도움을 받기
    3. 조금씩 나아가기, 다른 사람들과 협력하자
    4. 실험이 끝나기 전에 논문을 조금씩 써본다
- - -
## dahae Kim : 전기장에서의 식물의 반응

북극의 식물들이 온도도 낮고 습도도 낮은데 잘 자란다?

electrode에 전기 공급 - 전기장 형성

컨트롤, 위 아래로 , 옆에서 옆으로 5kV/m for 28 days

상추:

shoot fresh 는 수직일 때 root fresh는 수평일 때 가장 높았다

vertical일때 잎 수는 비슷했으나 잎 면적이 v일때 제일 좋았다

v ,h일때 leaf cell expansion이 커졌다

토마토는 어땠나?

Vd, Vu일때 잘 되었네

control 대비 16~24%의 증가

근데 왜 그러는거지?

---

전기장에 의한 신기한 현상

잎이 전기장에 반응한다

---

### 전기장이 식물 내 물의 이동에도 영향을 미치는가

yes 그 amount를 계산하기는 어려울 것 같다

AGC