## 논문에서는 초분광 영상과 DNN을 이용한 작물 생육상태 분류 기법을 제안
---
초분광 영상 촬영 시 조명은 매우 중요한 요소

조명에 따라 각각의 파장에서 다른 강도의 레벨을 갖기 때문. 이는 영상 시스템의 전체 스펙트럼 응답에 크게 영향을 미친다

본 연구에서는 식물 잎의 생육상태를 위한 데이터 취득이 목적이므로,  일반적으로 식물 잎의 광합성  색소로  인한  빛  흡수  범위인  VIS(400- 700)와 잎의 세포 구조와 밀접하게 연관된 NIR (700-1000nm)를 측정하기 위해 할로겐 조명을 사용
또한 렌즈 및 환경에 의한 영향을 제거하기 위해 반사율 계산인 화이트 밸런싱을 진행

-----

#### DNN의 한 종류인 VGG-16의 변형이 사용 됨

딥러닝 학습은 많은 양의 데이터가 필요하나 초분광은 사진을 찍는데 시간도 많이 걸리고 장비도 고가이기에
데이터 전처리 과정을 거쳐 원본 이미지를 그대로 학습 데이터로 사용하는 것이 아니라 작은 패치 사이즈로 잘라내어 학습에 필요한 데이터를 확보하였다
그럼에도 불구하고 병해충을 포함하는 패치는 잎의 작은 영역만 관련 정보를 포함하고 있기 때문에 학습 데이터가 충분하지 않았는데
이를 극복하기 위해 병해충 피해를 입은 잎은 원본 이미지에서 병해충이 있는 지역만을 15도씩 회전하여 추출하도록 하여 패치의 수를 늘렸다

###### 회전하여 잘라낸 패치는 질병과 해충에 피해를 입은 잎의 모양이 회전에 덜 의존하기 때문에 새로운 패치로 취급될 수 있다.

---

스펙트럼 반사율 그래프에서는  그림에서 정상 잎,  어린 잎,  해충에 피해를 입은 잎은 전 구간에서 비슷한 추이를 보이지만,  근적외선 범위(NIR  700~ 1000nm)에서 큰 폭의 차이를 보인다. 

 이러한 결과는 기존의 RGB  영상의 가시광선 범위 (VIS, 400-700nm)  만으로는 식물의 생육상태를 정확히 분류하기가 어렵다는 것을 알 수 있다.

 알고리즘 성능 평가 지표로 혼동 행렬을 사용하였다

 정확도는 대체로 높은편으로 분류가 잘 되었음을 확인할 수 있었다

 그리고 어린잎과 해충에 피해를 입은 잎은 다른 상태에 비해 상대적으로 정확도,  정밀도,  재현율이 낮게 평가되었다.  이 결과는  스펙트럼 분포에서도 확인할 수 있듯이 두 잎의 분포 추이와 반사율 값이 매유 유사하기 때문인 것으로 볼 수 있다.


 ## 결론
 실험은 제안하는 패치 추출 및 데이터 생성 방법이 DNN에 부담을 주지 않고 파프리카 잎의 생육상태를 분류하는데 필요한 정보를 잘 보존하고 있다는 것을 보여준다.  또한 DNN은 초분광 영상을 사용하여 많은 스펙트럼 밴드의 조건에서 비교적 잘 분류함을 확인할 수 있었다.제안된 기법은 패치를 분류하는 것에 그치지 않고 각 패치들의 레이블을 예측하여 클래스를 분류하는 시맨틱 세그멘테이션(Semantic  segmentation)을 적용할 수 있다.  또한 식물의 줄기와 과실에도 적용하여 작물의 생육상태 분류 모델이 더욱 정확하고 빠르게 작물의 상태를 진단할 수 있다.  나아가 초분광 영상을 활용한 고성능 DNN  모델의 분류기에 장착하여 맞춤형 스펙트럼 모니터링 시스템을 구성하는데 사용할 수 있다.