## 수요자 관점의 중요성

최종 수요자의 힘이 커지고 있다 이전에는 공급자의 힘이 더 컸다

bargaining power

생산자들이 만든다고 해서 사가는 구조가 아니다
생산관점 - 생산량 증가

수요자 관점 - A품종이 주목받고 있는데, 그 돼지 고기의 식감 때문 이를 비슷하게해야


## 쌀
생산자 관점 - 단백질 함량 올라가면 등급이 떨어진다
수요자 관점 - 단백질 선호, 인디카 종이 주목받음

라면 좋아하세요? 취향 많이 갈린다

## 감자는? 잘 모른다

취향 덜 타는 품목 - 감자!
주식이 감자가 아니니 당연한 결과!
우리나라는 사과를 좋아함에도 불구하고 큰 취향을 타지 않는다

볶은 커피의 파이가 커지고 있다. 원두 기반의 성장

코로나 시대가 커피 산업의 성장에 영향을 미쳤다

취향을 더 타는 품목 - 토마토

신선 식품은 성장하는 품목이 거의 없는데 토마토는 그 수가 늘고 있다

한 번 살때 구매 금액이 커진다? 
*이유는 토마토의 품종*

최근에는 스테비아의 유행

### 취향 찾는게 왜 중요한가?

ex) 소비자 입장에서는 어차피 똑같은데 가격 싼게 나은 것 아닌가?

그럼 유통, 생산업체는? 굳이 내가 뭔가를 시도할 필요가 없잖아?
=> *지속가능성이 적어진다*

농식품에 대한 관여를 높게 만든 다는 것은?
구매 결정이 단지 가격에만 의존하지 않는다

관여도 증가 -> 구매를 촉진한다

똑같은 품종 많이산다 => 내년에 질림
다양한 품종 많이 산다 => 내년에 안 잘림

### 다양한 취향은 생물 다양성의 확보



농품 식품 산업에서의 다양한 품종 및 제품 개발의 중요성?

### 결국에는 소비자의 취향에 맞는 제품을 만들기 위해서..

과학을 기반으로 한 취향을 추구해야한다??

취향전략이 너무 건강중심이지 않았나?

# 논의

친환경이 너무 건강에만 치중되어 있는 잘못된 마케팅이지 않나

실제로 농약을 친 쌀과 친환경 쌀의(쌀 맞는지 기억이 잘 안남)
먹고나서 위암 발생율은 오히려 친환경 쌀이 더 높다

쌀의 곰팡이는 분자단위로 침투하기에 농약 없이는 없애기 불가

판매자는 소비자들에게 친환경을 택하고 곰팡이를 같이 먹을 것인지
아니면 농약을 쳤어도 사람들에게 좀 더 안전한(?) 식품을 먹을 것인지
선택하는게 필요하다고 하셨는데

소비자들이 친환경은 무조건 좋다라고 생각할 것 같다. 쌀에 곰팡이 균이 있다는 생각은 못 해봤을 것

요즘에는 단백질에 대한 관심이 커졌고 쌀 품종중에서도 등급은 낮지만 단백질 함량이 높아 선호되는 쌀
종류가 있는가 하면 
밥알이 작아 등급이 낮음에도 찰기가 있고 맛있어 선호되는 백진주 쌀도 있다

나는 기업들이 알게모르게 굉장히 다양한 신제품을 개발하는데
이것의 대부분이 실패하는데도 계속 도전하는 것이 어떤 의미가 있을지에 대해 생각해 보았다
강연에서 말씀하신 것을 생각해 본다면 이런 시도 끝에 취향에 맞는 식품을 찾은 소비자가 그 기업의
다양한 제품들에 대한 충성도 높은 구매자가 되는 것을 기대하는 것이 아닐까 생각했다 

컬리의 예도 신기했다

데이터분석쪽에 가장 많은 인원들을 모집하여 소비자들의 소비 패턴을 분석하고 그 결과를 활용하여 구매를 촉진 시키는 일련의 과정이 재밌었다. 그런거 하면 재밌겠다.
농산물의 여러 품종 체험키트(?)도 재밌는 생각이다. 굉장한 우여곡절이 많겠지만 말이다